Вітаю,
друзі. Я Олена Трибушна. Це канал Є
питання. 8 квітня сьогодні. Віталій
Портніков, публіцист сьогодні у мене в
студії. Будемо говорити про те, що
відбувалось сьогодні вночі на близькому
сході. Що це означає для нас? Вітаю вас,
пане Віталію.
>> Вітаю, пані Олено.
>> А отже, ми маємо перемир'я, принаймні
тимчасово на близькому сході. Трамп не
стирає на попіл Іран, як він погрожує.
Іран тимчасово розблоковує Ормуську
протоку. Трамп заявляє про перемогу. Але
ще неясно, про що вони домовляться і
наскільки тривалим буде взагалі цей мир,
бо навіть не почались ще ці переговори.
Але от, як мені здається, ее, що у
Ірана, схоже залишиться в якійсь формі і
контроль над Ормозькою протокою, і
збагачений уран, і гіпотетично, і
можливість таємно робити оцю свою ядерну
зброю, навіть якщо вони підпишуться під
тим, що вони ніколи це не будуть робити
робити. Де тут перемога і чия тут
перемога?
>> Ну, зновутаки, ми з вами прекрасно
розуміємо, що головні цілі Сполучених
Штатів і Ізраїлю в цій операції, вони не
досягнуті. Не відбулося реальної зміни
режиму. Незрозуміло, хто контролює
збагачений уран, де він, скільки його і
чи може він бути використаний для
реального виробництва ядерної бомби. І
незрозуміло, яка ситуація із балістичним
потенціалом Ірану, тому що спочатку
говорили, що все знищено, а наприкінці
операції говорили, що десь 50%
зберіглося. Якщо буде перемир'я, ніхто
не буде заважати Ірану поповнювати цей
потенціал.
>> Так. І там їм компенсують збитки і вони
з
>> виробляти ці ракети. Так. Тому коли
Трамп говорить: "Ми досягли великої
перемоги, що ми відкрили Ормунську
проток",
то це дивно, тому що вона була відкрита
до цієї війни. А тепер дійсно вона буде
працювати з новими умовами.
>> Іран буде отримувати за це гроші
>> і Оман і буде отримувати за це гроші.
Тобто по суті мова йде про якісь
репарації, причому Іран буде отримувати
ці
репарації Оман, який практично не зазнав
пошкоджень цій війні. Ви чули колись про
бомбардування Оману?
>> Ну от Оман мало того, що його ніхто не
чіпав, ані та, ані інша сторона, то він
ще буде заробляти гроші. Ну, це
>> тут переміг тут єдиний і це Оман.
>> Ну, справжнім переможцем виглядає Оман.
Серйозно. Та часто так,
>> е, часто так буває в історії війн. Але
якщо серйозно, це дійсно не закінченя
історії, тому що ми з вами не знаємо
відповідей на величезну кількість
питань. Ви їх тільки що задавали.
Найцікавіше, що от ми зараз з вами
говоримо, а через дві години після нашої
розмови все може змінитися знову.
Значить, ми не розуміємо, що буде з
реальним контролем над протокою.
Ми не розуміємо,
що буде з ядерною зброєю Ірану і як
будуть виглядати домовленості і чи буде
Іран взагалі мати можливість отримати
якийсь ядерний
цикл. Ми не розуміємо, що з іранською
балістикою. Ми не розуміємо, що з
іранським режимом. От
>> хто там керує? хто керує країною.
Всі заяви відбуваються від імені
Верховного лідера Медштаби ГМІ. Якого з
моменту бомбардування резиденції його
батька ніхто не чув і не бачив. Ну, не
бачив це таке, але ж і не чув.
>> Всі його заяви читає диктор. Знаєте, як
це було в Радянському Союзі, коли
читалися заяви від імені генерального
секретаря ЦК КПРС Юрія Андропова. в
схожій ситуації він відповідав так на
певні зауваження там промови Рональда
Регана. Рональд Реган виходив до
мікрофонів,
живий, здоровий, і висловлював певні
побажання на адресу Радянського Союзу. А
в Радянського Союзу з'являвся диктор, як
в Ірані
>> і читав престреліз
>> і читав заяву Андропова. І всі питали:
"А що, де заява? Це дуже цікаво, а де
Андропов?" Андропов був на гемодіалізі
і потім помер. Ну от питання:
Мачтабаханиї помирає чи переховується,
чи одужує?
невідомо. А якщо він не очолить Іран
реально, там, очевидно можуть відбутися
якісь нові рішення, нові вибори
Верховного лідера, але тоді хто буде
цією людиною? Це ж теж все задача з
багатьма
невідомими. Потім, чи наважиться Трамп
на нову війну з Іраном, коли до до
виборів залишається
кілька місяців? І він вже зрозумів, що
як тільки він починає такі дії,
підвищуються ціни на
>> заправках.Гу
>> американці принаймні, з його електорату
починають, е, нервувати. Йому, значить,
важливо зараз нічого серйозно не чіпати.
>> Тобто його можна тепер такими речами
шантажувати.
Ще одне питання, роль Китаю, тому що
абсолютно невипадково головний раунд
перемовин відбувався саме в Пакистані.
Пакистан стратегічний союзник Китаю.
Значить, це було єдине місце,
де саме Китай міг реально за лаштунками
впливати на іранських переговірників і
на керівників Пакистану,
що теж змінює абсолютно ситуацію, тому
що ви ж пам'ятаєте, що попередні раунди
перемовин між іраним і Сполученими
Штатами проходили в Катар, тобто там
були задіяні країни Перської затоки, які
вийшли з гри. вони тепер жертви, а не
парламентери. Потім є дуже важливе
питання: якщо режим Ірану збережеться,
наскільки для країн Перської затоки буде
важливим, е, вважати, що Сполучені Штати
є гарантами їхньої безпеки,
якщо американські воєнні об'єкти - це
швидше гарантія небезпеки,
ніж безпеки. І вони будуть теж дивитися
і бачити, що Китай
Китай
>> міг би бути
>> міг би бути гарантом безпеки.
>> Газ. Угу.
>> Тому що він може стримати Іран, а вони
ні. Американці.
Ну, ви бачите, що взагалі геополітичні
позиції Сполучених Штатів за ці за цей
місяць серйозно послабли. Європейці
розмовляють з американцями абсолютно
іншим тоном. Так, Трамп на них кричить,
на європейців, називає їх поганими
союзниками. всіх називає поганими Союз.
Такке Австралію, Південну Корею, Японію.
А якщо ні нікого когось не називає, то
знаходиться, називай.
І всі бачать, що
всі ці розмови в стилі: "Оля-лю,
лапочка, лапочка, лапочка, не не
хвилюйся, лапочка, не треба, не треба,
будь ласка, оттетата". Не працюють і
розмовляють абсолютно іншим тоном. Це
тон змінився. Більше ніхто не розмовляє
з Трампом, як з нещасною дитиною, яку
треба не кривдити. Тим більше вони самі
нариваються. Вас хочу переконати, що
коли в розпал цьо цієї втрати авторитету
Джейд Венс їдеть до Будапешту
і там знову починає звинувачувати
Європу, це зовсім не так виглядає, як на
Мюнхенській конференції. Це виглядає
так, що мало того, що ти не можеш
взагалі вирішити питання з власної
геополітичної проблеми, ти ще лізеш сюди
і продовжуєш молоти всю цю ніснітницю,
яка вже себе скомпрометувала, а ти не
заспокоїшся
і лізеш в європейські справи,
звинувачуючи нас в цьому. Хоча ви ж
бачили, європейці взагалі не брали
жодної участі у угорських виборах. Ніхто
слова не говорив. Ні, ні ніде не було
підтримки цього Петера Мадіра з боку
європейських політиків. А Трамп і Венс
себе так поводять. От вам ще одна
ілюстрація.
Потім ще є один момент, пов'язаний з
нашою країною, називається Чорна
невдячність. Тобто всі можуть думати: "А
як би ви вони до нас поставилися, якби
ми погодилися з усіма всіми їхніми
забаганками і хотіли б їм допомогти? От
ми в Іспанії погані. Ми не хочемо їм
надавати бази, ми не хочемо їм надавати
повітряний простір." Вони розповідають,
що вони нас покарають, що вони такі, що
вони сякі. А от Україна,
як вона повелася? Абсолютно інакше.
Зеленський весь час говорив: "Ми готові
вам допомогти".
>> Ось дрони, ось військо,
>> ось дрони, ось військові спеціалісти.
Якщо потрібна буде наша допомога
розблокуванню Ормудської протоки, будь
ласка, ми хочемо зробити все, що ви
скажете. І що вони відповідали е
Зеленському: "Нам нічого не потрібно".
Зеленський не має карт, він не має
тоталісти. Більш того, коли Зеленський
поїхав до Саудівської Аравії і підписав
цю угоду про військово-технічне
співробітництво, яка вигідна для
Саудівської Аравії, бо вона створює для
неї можливості розробки нових військових
технологій, що американці почали
говорити: "Навіщо ви це зробили? Чому ви
це робите з Україною?
>> Ви туди лізете?"
>> Так виникає питання: а як бути союзником
Сполучених Штатів в такій ситуації? От
як не допомагаєш поганий, допомагаєш ще
більш поганий, бо тоді підкреслюєш нашу
безпомічність.
То куди дітися? Іншого ж глобусу немає.
Там ясно, що якась, умовно кажучи,
космічна станція летить до місяця і всі
за цим спостерігаються із неймовірним
захопленням. Але скільки місяць не
фотографуй на землі, краще не стане.
>> Е, по-вашому, Трамп помилився, коли
взагалі санкціонував оцей напад на Іран
в чомусь в своїх розрахунках?
>> А є сумніви?
>> Ну, у мене ні. А у нього?
>> Ну, я думаю, що теж є е розуміння, що
він помилився. Ну, тобто що значить
помилився чи не помилився?
>> Він вважав, що це буде легка прогулянка,
як кажуть.
>> Звичайно,
він вважав, що це буде легка прогулянка.
І він цього не сами як росіяни.
>> Те саме, як росіяни. Він же на відміну
від росіян, він це говорив в голос. Ну,
до речі, росіяни теж це говорили на
початку в голос, що це екскурсія.
Згадайте, що він говорив вперше три-5ть
днів, що це екскурсія, легка прогулянка,
екскурсія.
І
>> що це буде пару днів?
що за кілька днів все це закінчиться і
нафта піде вниз. Не хвилюйтеся, не
морочте собі голову.
В перші дні, ви ж пам'ятаєте, що і
Трамп, і прем'єр-міністр Ізраїлю Бенямін
Нітаньягу закликали іранців повалити
режим,
думаючи, що це так просто. До речі, я
вам знову хочу нагадати, що робив Путін
в перші дні після початку Бліцкліга. Він
звертався до українських військових.
>> Да. Допоможіть самі знімайте цю владу.
>> Угу. До речі, в Ірані все відбулося так,
як хотів Путін. Іранські військові,
очевидно, повністю захопили всі позиції
у владі, корпус вертових Ісламської
революції. Тільки ці військові виявилися
набагато більш радикальними, ніж е
Айоталаха Манії. Угу.
>> І до речі, а ви не думаєте, що в Україні
могло бути щось схоже,
якби якби сценарій Путіна здійснився? От
уявіть собі, просто чисто
фантасмогорично.
Я не порівнюю тут Іран з Україною, щоб
ви розуміли. Я вважаю, що Іран - це
абсолютна диспотія, яка загрожує регіона
України. Це демократична держава, на яко
яка зазнала нападу з боку диспотії. Це
треба чітко розуміти, щоб потім всі
розуміли коректність паралелі. Я кажу
тільки про схожість військових ситуацій.
От Путіну вдалося знищити українське
керівництво
в лютому 2022 року і очільником держави
став, умовно кажучи, там якийсь генерал
головнокомандуючи. Ні. Ніяки не
Медведчук. Чому Медведчук? Медведчук
собі заарештований і сидить собі десь в
Зіндані. Ні, якась людина з військового
керівництва України, яка хоче боротися з
Росією. Ця людина навіть більш жорстко
налаштована на цю боротьбу, ніж вбити
президент України.
>> Вдалось знищити в момент нападу
керівництво політично України і місце
політичного зайняло б військове
керівництво. Ви маєте на увазі?
>> Ну так або голова якийсь там голова
Верховної Ради або заступник голови
Верховної Ради, немає значення. людина,
яка хотіла б помститися за вбитого
легітимного президента України, якого
підтримало 73% громадян з його
миролюбною програмою, а росіяни його
вбили. Що це означає? Що ми маємо ро
роззброюватися перед росіянами? Чи може
маємо помститися за ее те, що нам
фактично на не просто нав'язують
російську волю, а ще й вбивають людину,
за яку ми віддали свої голоси. Ну,
принаймні переважна більшість людей.
Який у нас привід капітулювати з цієї
причини? Це ж те ж саме. Просто Путін
цього не розумів.
Ну, я вже не кажу про інше. У нас ніяких
повстань не було проти влади, як це було
в Ірані, тому що в Ірані влада
нав'язана. У нас влада демократично
обрана. Причому, я завжди нагадую, не
просто демократична обрана, переважно
переважною більшістю людей. Знову таки,
нам може комусь подобатися Зеленський,
не подобатися Зеленський, це вже не про
це мова. Мова йде про рівень мандату.
Ну, перед початком війни у нього не було
такої популярності, звичайно, але
сумнівів у громадян України всі
згуртувались нало.
>> Звісно, звісно. Я просто маю, що
сумнівів у громадян України щодо
легітимності і ціни його мандату не було
ніколи ні у кого, ані у опонентів, ані у
прихильників. Оце важливо теж. Ну, тобто
це теж була маячня з боку Росії. Я
просто це так детально розповідаю, щоб
>> показати, що навіть на цьому прикладі
ясно, що все це маячне. Точно так, як
Маячнею була ідея, що якщо б Трамп
розбомбив би якісь там табори
корпусу вартових під час народного
повстання в Ірані, то там відразу
змінилася влада. Було б те ж саме, що
зараз, чесно кажучи.
>> Це це розвідка помилась чи що? Чи це
переоцінка
себе
з з його боку?
>> Ізраїльська розвідка помилилась.
>> Ізраїльська розвідка. Тому що очевидно,
що ізраїльська розвідка
за ці роки перебування привела дібяміна
Нітанья
і постійного відбору офіцерів на вищі
посади теж перетворилися на відомство,
яке намагається бути відповідним
бажанням при очільника країни, а не
реальністю.
>> Тобто приносити хороші новини,
викрити,
>> відбирати з новин ті, які будуть
відповідати його баченню світу. В
принципі, як ви розумієте, якщо ти
аналітик,
це прекрасно вміють всі люди у
Федеральній службі безпеки Російської
Федерації. Ти зможеш відібрати новини,
які будуть виглядати вірогідними і
аналіз буде виглядати вірогідним,
але це буде частина правди.
>> Угу.
>> КГБ так працювала з центральним
комітетом КПРС десятиріччя. Я просто
єдине, що мене, скажімо, в Росії дивує,
що Путін, який є вихідцем з цієї
системи, є заручником цього самого
стилю. Але це просто, розумієте, якщо ви
аналітик, ну, повірте мені, бо я вмію
писати ці доповіді просто чисто
професійно
для державних структур.
Ти завжди можеш, якщо ти хочеш, е,
отримати
>> рішення
>> подяку, ти завжди зможеш от знайти ее
можливості написати так, як вони
бачаться, не так, як є насправді. І
причому нічого не брехавши. Так,
>> тому що ти все одно розумніший за цих
людей, якщо ти займаєшся аналітикою.
Люди з аналітичним складом мислення
ніколи не стають політиками або прони
погані політики,
тому що аналітичний склад мислення
передбачає обережність, а політична
діяльність передбачає ризик. Тому люди,
які пишуть політикам, як правило, пишуть
людям з абсолютно іншим складом
мислення. Політична кар'єра означає
нездатність
довго шукати варіанти. Природної неда.
Якщо ти почнеш
шукати варіанти, ти не зможеш займатися
політичною діяльністю. Тому справжній
політичний діяч, справжній завжди
виглядає з вашої точки зору ідіотом, як
і справжній мільярдер, тому що він
робить щось те, чого б ви ніколи не
зробили, тому ви не мільярдер.
Так було навіть в Радянському Союзі. Ви
знаєте, цей
е-е такий мем зараз це можна назвати
мемом відомого радянського
скульпторенства ні неизвестного про
червоненьких і синеньких чи зеленьких.
Він казав, що коли ти стоїш, і це
правда.
>> Коли ти стоїш біля будинку центрального
комітету КПРС на Старій площі,
ти завжди знаєш, хто є завідуючим
відділом ЦК партії, а хто є його
референтом. Тому що цей завідуючий
відом, як правило, з червоним кольором
обличчя, з таким здоровий мужик, який
ходить до лазні, розумієте? А цей
референт, він, як правило, інтелігент з
портфельчиком,
але такі не стають секретарями ЦК КПРС
або там стають в дуже особливих
обставинах, як там радянський ідеолог
Міхаїл Суслав. Ну, в принципі, ось це
так і є. Тому вони,
в принципі, продемонстрували
ізраїльському керівництву можливість
зміни режиму. Це ж дуже простий ключ.
Якщо ти вбиваєш ее Айталуха Менеї
і створюєш паніку в іранському
керівництві, тут люди виходять на
вулиці,
вони всі прихильники принца Резапіхлеві
і він на красивому коні
>> вертольоті чи літаку приїздить до Ірана
і відновлює
принаймні процес е національного
єднання. Найцікавіше, знаєте, що це вже
було.
Вони ж це вже робили
під час наземної операції. От ми весь
час кажемо, потрібна наземна операція
для зміни режиму. Що є чотири тригери
наземна
операція, революція, військовий
переворот або
>> дворцовий переворот
>> або палацевий переворот. Так
>> от ми дивимось, наземна операція - це
гарантія зміни влади, якщо ти захоплюєш
країну.
Але от дивіться, була наземна операція в
Іраку.
І там, в принципі, не просто вдалося
встанови повалити режим Саддама Хусейна,
але встановити умовну таку, я б сказав,
близькосхідну демократію за рахунок
різниці інтересів різних груп, які які
могли е врівноважити одна одного.
суніти, шиїти, курди,
вони так чи інакше врівноважували себе
один одну в цьому процесі. Це, до речі,
дуже схоже на Україну з нашими
регіональними поділами. Чому ми взагалі
одна з небагатьох демократичних
пострадянських республік? Тому що у нас
набагато сильніші поділи, ніж будь-де.
Окрім, може, там Кргстану, де теж ці
поділи пішли, були. Зараз уже фактично
вони з знівелювалися, тому ми теж можемо
стати авторитарним суспільством. мабуть,
але коли вони були, демократія була
єдиним шансом на збереження суспільного
ладу та і миру. От і от була наземна
операція окрім Іраку в Афганістані.
Пам'ятаєте?
Союзники посунули талібів. І приїхав на
символ національної єдності. Король, не
просто там спадкоєвний принц, як в
Ірані. справжній король Мохамед
Захіршах,
який до перевороту я з дійсно його
братом принцем Мухамедом Даудом був
дійсно реальним, безальтернативним
керівником держави.
Вже нічого не вдалось.
Все одно конфлікт між пуштунами і іншими
національними групами в Афганістані був
настільки серйозний, що він не дозволив
створити національну єдність. І в
результаті є зараз по суті
релігійно-поштунська диктатура. Це ж не
просто режим талібана, це режим
пуштунський,
який під, я б сказав, під прапором ее
релігійного фундаменталізму забезпечує
поштуном першу роль в державі, якої вони
позбувалися за умов демократії, бо їх не
така критична кількість. От вам
відповідь на питання, як це все, як це
все спрацьовує, коли немає такої
ситуації. І тут, е-е, зрозумійте, що
спадкоємний принц - це людина, на яку
насамперед сподівається перська еліта.
Я не впевнений, що він має таку велику
популярність серед етнічних
азербайджанців,
чи курдів, чи белуджів. А от рецепт,
який режим може дати всім цим людям
єдність, окрім режиму Ісламської
Республіки, не знайдено досі.
Це те ж саме, до речі, що Радянський
Союз, що об'єднувало народи Радянського
Союзу взагалі. То що після того, як
Російська імперія розпалася у 1917 році,
комуністична партія Радянського Союзу
>> і силовий апарат примусу
>> і силовий апарат, який вона створила. Це
ж він в нас сам по собі з'явився. Його ж
створила комуністична партія. Це ж була
Чека.
Скасували цю, яка там була стаття шоста,
здається, Конституції СРСР про владу
комуністичної партії. Я вже не пам'ятаю,
чесно кажучи. Ну, звісно. Ну, просто це
була головна ось цей фундамент влади.
Скасували цю статтю Конституції,
заборонили потім саму комуністичну
партію після скасування цієї статті.
І все. Скільки
Скільки проіснував Радянський Союз після
заборони комуністичної партії на
території Радянського Союзу? Ви знаєте
Російської Федерації знаєте скільки? Ну,
кілька годин, здається, чи чи добу? Ну,
тобто вони її заборонили.
І мені здається, що наступного дня або
того ж самого дня треба просто
перевірити. Або 23го вони заборонили,
24-го це сталося, або вони 24-го
заборонили, 24-го стали. Але це була
дуже
невелика, це от, до речі, цікавий
момент, е, дуже невелика часова відстань
між цим, е, людей, як ми цвях, на якому
все трималось.
>> Так, так. От, е, це просто було ж
фактично в Росії головною подією після
краху е-е е ГКЧП в 23 серпня. 23 серпня
Єльцин заборонив КПС. 24 серпня було
проголошено незалежність України добу.
Уявляєте? Тобто ця держава настільки
була комуністично-центричною,
партійноцентричною, що вона після
заборони КПРС протримувалася 24 години.
Отак буває. І і знову таки ці ж самі
американці цього навіть не
усвідомлювали.
Коли Джордж Буш старший читав цю промову
у Верховній Раді УРСР, він же, напевно,
і і пропонував нам підтримувати
Радянський Союз і Горбачова. Він напевно
не думав, що якщо заборонити
комуністичну партію, не буде чого
підтримувати. Чи Горбачов виявляється
все ж таки не президент Радянського
Союзу, а насправді генеральний секретар
ЦК КПРС.
Як тільки він говорить: "Я не
генеральний секретар ЦК КПРС, я йду в
відставку з цієї посади." Ну все, ти
тепер ніхто.
>> Все розвалюється, да? Не просто посада
твоя зникає, все розвалюється. Так і тут
Ісламська республіка,
це гарант оцієї, я б сказав,
державно-національної єдності. Може
з'явитися якийсь інший гарант.
Просто виникає питання, що це і як це
має виглядати.
Чи є щось таке, що може зникнути в
Росії, щоб розсипався російський режим?
>> Федеральна служба безпеки Російської
Федерації
може
зникнути. Я не знаю, як, якщо там треба
бомбити Луб'янкою, напевно.
>> І з цього моменту можуть початися інші
процеси, але схожі.
Тому що, знову таки, то якщо ви
забираєте Федеральну Службу безпеки
Російської Федерації, тоді на перший
план виходить інша сила.
>> Військові.
>> Не обов'язково, може російські
націоналісти, як це вже було в після
краху Російської імперії. Оці всі люди,
які ходили тут по
е Києву, дінци, це ж таке? Це ж
російські шовіністи. Там же не було ФСБ
і не було партії. Це просто армія. Ну
так, армія, але вона ідеологічно
підтримувалася тими, хто хотів
збереження єдиної неделимої Росії.
>> Ну, це всі ті умовні там зедпатріоти,
російські воєнкори, які зараз вимагають
знищити Україну.
>> Ну, вони шовіністи швидше такі, а це
можуть бути імпе вони імперіалісти. Я
маю на увазі така. Це моуть бути
внутрішні шовіністи. Ні, це те, що
називається русский марш. Пам'ятаєте?
Був такий русский марш, на який ходив ще
>> Наваль.
>> Навальний. Так, Росія для русских,
Москва для москвичей.
Нас тут пригнічують інші народи.
>> Це для нас буде ще страшніше, ніж зараз.
>> Ви
в яких рамках це буде відбуватися? Ми не
знаємо цієї ідеології. Ось цей
е-е
пан ЗРДК, який давав інтерв'ю Дудю
капустці,
а це ж воно і є. Але виникає питання,
він бачить це в кордонах Російської
Федерації
або Радянського Союзу? Це важлива
відповідь. Розумієте, з юридичної точки
зору, ну, якщо бути зовсім чесним до
кінця, російська держава,
ну, та держава Миколи Iго, закінчила
своє існування у лютому 1917 року і
розпалася. І потім росіяни на своїй
території, ну, от реально, яку вони
контролювали, проголосили Російську
Радянську Федеративну Соціалістичну
Республіку, яка об'єдналася потім з
окупованими більшовиками територіями,
які вони вважали іншими суверенними
державами в в Радянський Союз. Тобто оця
Російська Радянська
Федеративно-соціалістична Республіка,
вона ніколи не вважала, що Україна - це
її територія.
>> Частинагу
>> і Білорусь, і там балтійських країн. Ну,
все. Але вона претендувала принаймні на
те, що входило в склад Радянської Росії
до певного моменту не входили країни
Центральна Азії. Але я думаю, що зараз
це взагалі не обговорюється як територію
Радянської Росії. Але от Радянська Росія
з усіма своїми національними
республіками була такою суверенною
державою з 1917
року. Не в кордонах Російської імперії.
Якщо вони цю шовіністичну програму
будуть здійснювати в кордонах Російської
Федерації, а не Російської імперії, це
невідомо, чи це буде небезпечно для нас.
Але невідомо, наскільки успішним буде
цей проект. Тобто вони є більшістю
в Росії. Наскільки вони здатні захистити
свої національні інтереси в умовах
відсутності силової вертикалі?
Наскільки дійсно армія буде готова в
цьому брати участь?
Тому що ви ж розумієте, що насправді у
двох чеченських війнах головну роль
відігравала не армія.
>> Ну і наскільки вони будуть датні тримати
таку велику територію, щоб вона не
почала розсипатися?
>> На цій території живуть росіяни. Ми
зараз говоримо не про це. Всі ці ілюзії
про те, що росіяни захочуть жити в
різних державах - це вигадка.
Розумієте? І вигадку ц про цю вигадку,
як правило, говорять люди, які не є
етнічними росіянами і можуть не розуміти
росіян.
Мені завжди просто це ще раз говорить,
наскільки в росіян ніхто не може до
кінця інтегруватися. Знаєте, українцем,
умовно кажучи, політично набагато легше
стати, ніж росіяним. Ну, серйозно, тому
що я принаймні розумію, як мислять
українці. Я ні не помиляюся щодо їхніх
інтенцій, бажань і готовності,
хоча я не є етнічним українцем. А з
росіянами важче. От я бачив нещодавно
там якусь прекрасну розмову, яку вели
дуже
поважні люди, і вони обговорювали розпад
Росії, і вони обидва там визнані
російські інтелектуали, обидва. І от я
сиджу їх, слухаю, я знаю
їх все життя. І вони така: "О так, да,
голубчик, так может произойти по
регіональным границам. Я думаю, все це
дуже добре, але ти єврей, а твій
співрозмовник німець.
Звідки ви знаєте?
Чому ви вирішили, що людина в
Хабаровську, етнічний росіянин, захоче
відколотися від людини в Москві
етнічного росіяни тільки тому, що там не
буде економічної переваги
регіону чи там транзитного маршруту?
Вони ж росіяни,
для них це може бути важливіше. А от з
народами у Росії важче.
Тобто я маю на увазі, чи уримують вони
контроль над національними
республіками, якщо заради цього треба
буде боротися.
>> Ну, я власне про це і кажу.
>> О цього ми не знаємо.
>> Ладно, ми за вами далеко вже зайшли.
>> Ну, але з іншого боку, це те, що це те,
що наше це те, що є нашим майбутнім.
Так. Е, також це ж не просто ми з вами
якусь теоретичну обговорюємо ситуацію
десь в Антігуа і Барбуда. Це отут поруч,
>> да, це наше майбутнє. Але трош трошки
через е одне питання.
>> Шановне панство, ці завзяті козаки - це
пілоти загону B-12, яким ви вже
неодноразово допомагали у придбанні
безпілотників, пікапів та іншого
обладнання. Завдяки вам вже збито
десятки ворожих дронів по всій лінії
фронту. Але, на жаль, ворог ще не
розбитий і роботи в нас менше не стає.
Наразі просимо вас долучитися до
важливого для нас збору на
дрони-перехоплювачі, аби українське небо
стало чистішим від рашистського сміття.
Як в народі кажуть, з миру понитці, а
пілоту B-12 на дрон-перехоплювач.
Давайте до ближчого трохи. От зараз
Дональд Трамп видихає після війни в
Ірані і повертається, згадує про те, що
є ще одна війна, яку можна закінчити, і
це ми. Ну, я маю на увазі, що фокуси
уваги їх повернеться зараз сюди. От
Трамп повертається з війни в Ірані на
війну в Україні. Чи те, що відбулось в
Ірані, зараз додасть йому рішучості,
додасть йому якоїсь ваги в переговорах з
росіянами, чи навпаки росіяни теж
побачили, напевно, момент слабкості в
Ірані? Як?
>> Ну, це це хороше питання. По-перше,
хороше питання, чи здатні вони зараз
відновити якийсь переговірний процес?
Ми чули від генерала Буданова, що Куш
Вітхов приїдуть сюди після Пасхи
>> і що переговоров не відбувається, але
він там був.
>> Ну, приблизно так сюди після Пасхи і
будуть перезавантажувати переговірний
процес. Але виникає питання після Пасхи
це ж Пасха ось-ось
Великдень, я маю на увазі,
>> в неділю.
>> В неділю
>> наступного тижня мають бути тут.
>> А у них два тижні перемовин з Іраном.
вони точно з Ісламобаду полетять до
Києва чи все ж таки залишаться в
Ісламобаді? Їм зараз що важливіше?
>> Я думаю, хоч десь отримати якусь
перемогу.
>> Ну, вони ж не можуть скинути іранську
тему і поїхати до України.
Ну, як, ну, тобто я я все у собі уявляю,
значить, тоді я не розумію їхньої
власної логіки дій.
>> Переворови врання може закінчитись отак
за дві години. Знову ні до чого не
прийдуть. Та перемога потрібна. Полетять
сюди. А тоді доведеться чимось іншим
займатися, окрім перемовин. Ну, ну тобто
для мене це є питання. Я думаю, що коли
вони обговорювали питання власної появи
тут, то вони не передбачали цих двох
тижнів.
Ну, це не має значення. За два тижні все
одно щось відбудеться. Вони можуть не
тільки після Вели Великодня приїхати, а
після якогось іншого свята. Ще багато
свят тримувати попереду.
Але ви абсолютно правильно говорите, що
Трампу перед довиборами потрібні успіхи.
До речі, росіяни це теж розуміють. І
тому вони говорили про два місяці,
>> щоб ми віддали Донбас.
>> За два місяці, щоб ми віддали Донбас.
Тоді вони можуть припинити вогонь,
>> а Трамп отримує перемогу.
>> А Трамп отримує якусь перемогу.
Припинення вогню. Це на це було
розраховано. Але виникає питання,
наскільки ми зараз
маємо погоджуватися на ультиматуми
американців? З якого такого приводу?
Не тільки ж росіяни побачили, що
американці не є такими
грізними, як вони себе намагалися
удавати. А і ж ми ж теж бачимо.
>> Європейці бачи
>> європейці. Тепер всі розуміють, що
Америка, в принципі, свою геополітичну
вагу зменшила. Але разом із цим,
реально кажучи, Росія втратила 50% свого
нафтого потенціалу щодо постачання.
Втратила. За два місяці може ще щось
втратити.
Американці проти неї санкції не
скасували, а зараз можуть не подовжити
ліцензію на закупівлю російської нафти.
А навіщо їм зараз потрібно подожди цю
ліцензію? Це невигідно.
Другий момент.
Третій момент. Фактор Китаю може
посилитись.
Китайці можуть бути зацікавлені в
стабілізації ситуації. Як вони були
зацікавлені в ситуації в Ормусі
зацікавлені, так і тут.
>> А чому зараз їм це мало би бути цікаво?
>> Тому що вони не дурачки. як Путін не
дурачки. Ні,
тому що якщо ми купуємо нафту в Ормузі,
то нам потрібно, щоб вона туди
проходила, щоб це була нафта, а не
просто: "Ой, ми пропустимо вас один
танкер, давайте".
Їм потрібний нормальний торгівельний
маршрут, а з Росією не потрібн
нормальний торгівельний маршрут, якщо
Росія не може їм половину нафту
постачати.
Це ж зараз китайський інтерес починає
працювати. Ви тобі воювали в яких-то
своїх степах України.
Воювали і воювали, показували
американцям, які ви круті. Ми вам давали
гроші, купували вашу нафту.
Тепер ви воюєте.
Нафту нам не продаєте.
У вас її все менше і менше. Скоро
взагалі не буде. Скоро у зв'язку з вашою
авантюрою
ми змушені будемо закривати наші
нафтопереробні заводи, розраховані на
вашу нафту. Тому що,
>> тобто те, що ми б'ємо по російській
нафтодобичі,
>> це при це наше привітання товаришу
Сідзмпіну. Так, просто, ну, звичайно,
тому що в Росії залишається в будь-якому
разі менше нафти.
Ну, вона ж має якось транспортуватися.
>> Ну, так.
>> І перероби, і нафтопродукти мають якось,
е, вироблятися. А тут виходить, що Росія
не тільки не може постачати
нафтопродукти
і сиру нафту, вона ще має купувати. Ну,
вдається до того, що вони якісь скважи
будуть консервувати, якщо ще трошки
відбудеться оці удари по НК.
>> А це свердловини для китайської нафти.
Ну, хто для нафти, яку закупає Китай. І
виходить, що Китай, Росія примушує Китай
купувати більш дорогу американську нафту
чи нафту з країн Перської затоки. Для
чого? Тим більше, ви ж розумієте, що
насправді Іран може менш обсяги нафти
зараз постачати. Ми ж не знаємо, що з
нафто
переробкою, нафтопромисловістю Ірану
після цієї війни. Які обсяги? Так, він
багато продавав, але все одно там можуть
бути свої економічні проблеми. Ми ж е
маємо тільки зараз усвідомити, що там
відбувається. Тобто Китаю, китайська
економіка так взагалі створена, що в неї
є сегменти, розраховані на, умовно
кажучи, звичайну дорогу нафту, на
дорогу, нормальної ціни, конкурентну
нафту, на іранську нафту і на російську
нафту. Якщо якісь потоки нафти
перестають іти, певна кількість
нафтопереробних підприємств Китайської
Народної Республіки, які можуть бути на
внутрішній ринок розрахування,
безумовно, або на ще щось, перестають
працювати.
А CзNP
взагалі-то не для того обирався на
третій термін, щоб створювати проблеми
для какитської економіки, бо він знає,
що якщо ці проблеми будуть серйозними,
на наступному з'їзді партії може
виникнути питання, що вочти великий,
а економіка то не дуже. То може нам
повернутися до старої моделі, коли ми
замінюємо керівництво після двох
термінів. Це так чудово працювало,
економіка розвивалася. Потім ми це
змінили. Товариш СДНП, звичайно, велика
людина, але щось не працює. Та може він
просто залишитися головою воєнної ради
при ЦК КПК, при всій нашій повазі, а
Генеральна системка партія обрати якусь
іншу людину. А ви ж розумієте, що СДІМП,
напевно, не хоче йти з посади.
І йому потрібні, як і Трампу,
досягнення, тому що вважати, що він
просто так сидить на престолі, йому
нічого не загрожує, він не імператор.
Це все одно Центральний комітет, це все
одно політбюро, це все одно треба
показувати. Тим більш, що він порушник
традицій. Якщо ти порушуєш традицію,
повертаєшся до попереднього порядку
речей, ти маєш весь час пояснювати, чому
це відбулося, що це вийшло краще, а не
гірше. А якщо ти порушив порядок і
вийшло гірше?
>> Тобто ви думаєте, що зараз може
відбутись момент, коли
>> коли інтереси Сполучених Штатів
співпадають з китайськими? Так,
>> питання української,
>> але це залежить від української армії,
як завжди. Це просто от дивовижна річ.
І, до речі, це до певної міри
пояснює, як розвивається подія. Я ж
завжди казав, що об'єктивних умов для
припинення війни немає. А от зараз вони
складаються. Я просто хочу сказати, що
коли ти говориш, що немає об'єктивних
умов для припинення війни, це не тому,
що ти хочеш когось там налякати,
а це тому, що просто це формула. От
зараз є об'єктивні умови для завершення
війни. Вони склалися.
І це просто говорить про зміну
технологічного характеру війни, про нові
можливості українських збройних сил, про
критичну ситуацію в
російському енергетичному секторі. Це
те, чого не можна до кінця передбачити.
Розумієте? Особливо, коли ми з вами
гуманіта. Ми ж не можемо до кінця
зрозуміти ефективності дронових атак, як
будуть розбавлятися ракети, як це буде
все змінюватись.
Це залізо, яке міняє хід історії. Точно
так, як ми з вами розмовляли би, сиділи
би тут в якійсь аналітичній студії до
моменту, поки винайшли порох і щось там
обговорювали, як вони там на алебардах
ее б'ються, то звичайно немає ніяких
об'єктивних умов говорити, як це
закінчиться. А тут раптом з'являється у
однієї з армій порох.
Я уявила собі двох доісторичних
політичних аналітиків, які обговорюють
якісь такі були, ну і що вони ж були
набагато розумніші. Ви думаєте, що
якийсь там Сократ з
з Платоном не могли б обговорювати
війни? Я думаю, в них краще б вийшла
постанова.
>> Ее дивіться, ее до Трампа трошки
повернусь. От зараз він пише про Іран:
"Люди зароблять великі гроші, люди
розпочнуть відбудову. Ми підготуємо
ресурси. Буде золота доба.
>> Золота доба. Золота доба все буде в
золоті.
>> З одного боку, це звучить, знаєте, як ще
одне підтвердження, тому що його
мотивували тільки гроші, там, слава, е,
коли він починав цю війну. З іншої з
іншого боку, мені здається, він через
такі якісь категорії буде дивитися і на
нашу війну, і на її завершення, і і
хотіти цього грошей золотої доби і від
нас, і від росіян, причому. Ну так,
Джейді Ввенже сказав Будапешті, що
жахлива війна. Вони не торгують, не
заробляють грошей.
>> Ну да, вони постійно це повторюють.
Вмирають замість того, щоб
>> Вмирають замість того, щоб заробляти гро
Ні, логіках в цьому є. Просто виникає
питання, чому коли ми вмираємо замість
цього, щоб розробляти гроші, ми ідіоти,
а коли росіяни вмирають замість того,
щоб заробляти гроші, вони бубачки. Може
треба запитати про їхню раціональність?
Тим біль, що вони, до речі, на відміну
від нас, набагато більше грошей могли б
заробити. Уявіть собі, що Росія зараз не
воювала б з Україною. І от почалася
іранська війна. Уявляєте собі?
А Росія зараз просто звичайна держава,
навіть як після війни з Грузією 2008
року. Тут війни немає, там війна є.
Газогони йдуть до Європи,
а Катар не може постачати газ.
Всі куди їдуть? До Путіна. У Путіна
сидить черга, там, значить, президент
Франції, федеральний канцлер Німеччини,
прем'єр-міністртальника. Слухайте, це ці
в суботу, що мені
>> за газом і за дизелем.
>> За газом, за дизелем. Нафта всі,
значить, в черзі за нафтою. Сдянь Пін
через тиждень хай телефонує мені. Чи не
вистачало мені якоїсь сіла Сибірі? Та
слухайте, та що ви голову морочите мені?
Китайці якісь. Це ж бог Європи.
Сегодня ясно, что Владимир Путин стал
ведущей фигурой в группе. И, вероятно,
все встречи этого чудесного кондоминиума
будут происходить в российской столице.
Ну, оце воно буде таким повідомлення в
програмі Час на російському телебаченні.
Всі навколо Путіна кружляють. включає
Трампа,
який говорить: "Владимир, будь ласка, ще
більше нафти в Європу, підтримай баланс.
Я маю дода до до
тиснути іранців.
Там будеш потім розпоряджатися. Головне,
щоб вони зброю віддали ядеру.
І от людина всім цим реально
пожертвувала заради того, щоб отримати
Краматорськ нібито.
І і на і навіть якщо ви уявіть собі, що
навіть якщо всі її марення б
здійснилися, вона б отримала Україну,
все одно рівень е-е
як би це сказати,
>> ну, ти лідер в сімці чи ти приєднав
Україну?
>> Угу. Рі рівень впливу все одно абсолютно
інший був би.
>> Тобто він міг би бути однією з провідних
постатей в цієї групі восьми. сьогодні
був би реальним конкурентом Трампу і
своєю маліпусенькою
економікою. Причому ніхто б не казав, що
це бензоколонка. Всі о бензоколонка у
нас бензоколонка. Ми молимося всі тепер
на бензоколонку.
Все.
В Європі грає тільки музика Петра Ільча
Чайковського.
Ну, я вже не кажу, як ви розумієте,
вплив на пострадянський простір. Ви собі
розумієте, як тоді посилюється вплив на
Україну? Як нам всі кажуть: "Та ви ж
дружить з Росією, та Росія ж це ж все. А
ви такі щасливі, вона вам ще дешевий газ
постачала".
Ой, ой, нащо вам то Європейськи Союз?
>> Ну,
>> ну це помилка. Ми постійно говоримо про
те, чим обернеться для Путіна ота
недооцінка
всього, коли вони вирішили напасти на
Україну.
>> Ну, тому що він тупий геополітично. Він
людина з минулого, розумієте?
Якщо людина сідає і думає, як це все
буде далі робитися, якою буде мій вплив
на Заході, якщо я буду не воювати, а
просто їх тихесенько під себе підбирати,
то цей все це серія помилок. починаючи з
2013 року, коли він сказав Януковичу
не підписувати угоду про асоціацію, коли
Україна просто могла б стати
контрагентом Росії в Євросоюзі другою
Угорщиною,
коли в 14-му році замість того, щоб
анексовувати Крим, треба було створювати
тур національної єдності і бути
гарантами територіальної цілісності
України. І європейці з американцями
сказали б і прекрасно, Владимир
Владимирович, будьте гарантом.
Чудово. І ніяких проблем ніяких ніякого
Сходу, ніякого Криму. Росія нам все
гарантувала.
>> Ти думаєте, ми давно вже були б такою
собі колонією?
>> Ну, такою колонією, не колонією. Ми були
б такою
>> в лайтверсії, звичайно, в Євросоюз би не
вступали, була б угода про асоціацію.
Ну, як Грузії, умовно кажучи, тільки без
війни ще.
>> Угу.
А які б були питання,
коли всі в нас би ж то так ми будемо з
вами торгувати, але будь ласка, ви ж
розумієте, Росія ж вам гарант, якщо вона
перестане бути вашим гарантом, ви
втратите території на Сході.
Так сталося в результаті вашої
революції, що у вас складна ситуація,
але Росія, бачите, Росія вас врятувала.
>> Натомість ми сидимо і говоримо про те,
що зараз штатами Китаю може бути цікаво
дотиснути
Путіна і їхню нафту. Але це ще тільки
наша мрія все ще ми сподіваємось на те,
що так станеться.
>> Це не мрія, це формула. Якщо воно буде,
якщо Росія втратить 75% свого нафтово
балансу, можливості постачання і
можливості нафтопереробки, так і буде.
Ніяка це не мрія.
>> А є оцінка скільки зараз?
>> 50
>> ще 25%.
>> Ну так, це може не відбутися. Я ж не
кажу, що це обов'язково. Це
військово-технічні можливості. Я ж не
головнокомандуючи Збройними силами
України. От власне, як тоді зараз би ви
дивились на вирішення оцієї дилеми, коли
нам і партнери кажуть, казали в розпал
кризи близькому сході: "Перестаньте
бомбити НПЗ, тому що і так в світі
енергетична криза". І коли зараз
Зеленський виходить з оцим меседжем, що
давайте ми енергетичне перемир'я, ми не
бомбимо НПЗ, а вони не бомблять наше
енергетичне, бо вони придурки.
>> Я послав би всіх
Я б їх добомбив би з точки зору
нафтопереробної промисловості нафти. Я б
нікого не слухав, тому що це єдиний
шанс. Ну, я в мене, напевно, кров
Беняміна Нітаньяху, звичайно, в жилах,
але ж у Зеленського теж.
То може варто спробувати?
>> Може він трохи і блифує, звичайно, коли
пропонується енергетичне пере. Тобто ви
вважаєте, що треба буде добивати ці НПЗ
попри ризик там нарватися на гнів
партнерів?
>> А що значить гнів партнерів? Американці
і так весь час гніваються. Вони в такому
стані знаходяться вже рік і весь час
бігають в гніві. Що вони зроблять там?
>> Ну, наприклад, перестануть зброю
продавати європейцям за гроші.
>> Скоро у них не буде зброї. Не треба
перебільшувати їхні можливості. Якщо вже
зараз, е, розвіду інформацію все одно
будуть надавати, тому що це в їхніх
інтересах.
>> Чому?
>> Ну, тому що вони теж хочуть послаблення
Росії і не хочуть якогось критичного
послаблення України.
>> А якщо там емоції переважать логіку,
>> значить тоді європейці будуть надавати
цю інформацію. Тобто ми можемо собі
дозволити зараз бути трошки наглішими.
>> Маємо, я думаю, що на даному етапі, я не
знаю скільки, але так, а європейці все
одно все прекрасно розуміють.
>> Ну, вони будуть казати: "Не бомбіть".
Але
>> якщо Макрон говорить про необхідність
незалежності від непередбачуваності
Сполучених Штатів і і домінації Китаю,
то це саме те. Значить, наші інтереси
співпадають з інтересами європейців на
даному етапі.
складне одне внутрішнє внутрішнє
політичне питання. Дивіться, ми не
знаємо, скільки часу ще піде на те, щоб
позбавити Росії оцих 25%
нафтовидобуча.
П'ятий рік війни іде. У нас тут в країні
всі теж виснажені. Мобілізаційний процес
набрав таких форм, як він набрав. Ви
бачите, що відбувається там з
військовослужбовцями в ТЦК, як ну таких
випадків стає багато. Економічна
ситуація теж ск ускладнюється. Ми зараз,
>> що не дивно, на п'ятий рік війни,
>> що не дивно, як те,
>> що ви перераховуєте, це нормальні ознаки
пго.
>> А з цим треба щось робити, якщо ще
кілька років попереду таких самих. І от
зараз я так розумію, що влада стоїть
перед вибором, що треба зважитись на
якісь е непопулярні, складні кроки, що в
економіці, що з мобілізаційними
процесами і зважитись на ці кроки.
Питання в тому, чи вже готова на це
влада і чи ще е сприйме це суспільство,
коли воно набуло таких форм, набуло цієї
мобілізації. Знаю, я цього не знаю.
Чи готова на це влада? Я вважаю, що
потрібна нова коаліція, потрібний уряд
національної злагоди, коли всі політичні
сили зможуть об'єднатися навколо однієї
мети збереження єдності в українському
суспільстві і налагодження процесів е
функціонування Збройних сил України. Але
треба пам'ятати одну просту річ, що коли
величезна кількість людей воює,
а приблизно там така чи більша кількість
людей говорить навіть, коли їх не
мобілізують до озбройних сил, що хай
вони воюються, а ми тут е
>> почекаємо, не маємо до цього ніякого
відношення. І це правильно, і це
справедлива держава, яка говорить нам,
що ми маємо щось робити, вона
несправедлива і неправильна. Це
величезна помилка цих людей з однієї
простої причини. Вони, як і багато хто у
владі, не дивляться далі власного носу,
тому що мені цікаво, як вони собі
уявляють співіснування
>> з тими, хто на фронті.
>> З тими, хто на фронті.
>> Зараз чи потім?
>> Потім. Що вони собі думають?
Вони взагалі щось думають?
Оце люди,
їх мільйон.
>> Я думаю, що вони живуть сьогоднішнім
днем.
>> Вони не варто. Вони володіють зброєю. У
них є родичі
>> і вони злі.
>> І вони злі, і їхні родичі злі. І родичі
- це там сьогодні жінки і діти. За
величезна кількість цих людей
повернеться і це буде величезна
кількість пасіонарної частини
суспільства. Що вони думають? Що коли
вони будуть зустрічатися з цими людьми
десь в,
я не знаю, будинках відпочинку,
рестораціях, на вулицях, коли цих людей
буде сотні тисячі, вони їм будуть кати:
"А ти лох, а я не лох". що такто за буде
виглядати. Вони помиляються. Так не
буде. Не буде.
>> А як буде?
>> Буде як завгодно. Я не хочу навіть це
зараз вам розповідати. Можуть бути різні
ексцеси.
>> Бу. Я думаю, що будуть.
>> Та хоть для того, щоб це усвідомити,
потрібно шукати рецепт національної
злагоди вже сьогодні, а не намагатися
вийти з цієї ситуації посттравматичної.
Завтра
>> можна демобілізувати людей, яких ти
демобілізував чотири роки мож
>> морально. А це питання, тому чому влада
так себе поводила, чому влада весь час
ставилася до цих людей не як до людей,
які мають захищати країну, а як до
електорату.
>> Тому що вони жили категоріями перемогти
на виборах, які колись будуть, а не у
війні.
>> Це велика проблема для цієї влади,
тому що для того, щоб перемогти на
виборах, потрібно, щоб була держава, в
якій відбудуться вибори. Я це теж весь
час підкреслюю.
І ви ж бачите, що навіть в європейських
країнах
відбуваються процеси, коли вже там
дерезервістів пропонують повідомляти, як
в Німеччині, просто давати резервістам
інформацію, що вони виїжджають на довгий
час країни. Тобто виявляється, що в
демократичних країнах все це працює. Не
треба думати, що наше суспільство чимось
відрізняється від будь-якогось іншого
суспільства, яке знаходиться у війні. Ви
вважаєте, що з Ізраїлю люди не
виїжджають, які просто вирішили, що вони
не будуть резервістами і вони остаточно
порвали зв'язки з країною? Виїжджають,
теж
користаються можливістю. Це теж
порушення закону.
Але, ну, якщо ти просто поїхав в цю
країну, ну, як було сказати, поїхав в цю
країну, бо вважають, що це країна, в
якій відбуваються періоди короткої війни
і довгого миру, і ти з цим готовий жити.
А в країні, яка веде довгі війни і от
тепер, значить, які руйнуються будинки,
ти жити не хочеш. Тото я вас хочу
переконати, що відразу ви забудете, якщо
ти ви так ставитесь до своєї безпеки про
своє єврейське походження, про те, що
тут національний притулок, про те, що
там не буде анти антисемітизму в
Ізраїлі, а куди ти поїдеш, буде. Ну хай
краще жити з антисемітизмом, але жити,
ніж без антисемітизму, але під ракетами.
Люди так можуть вважати. Люди різні.
І в Україні те ж саме. Я весь час
пояснюю, що наша проблема, вона в чому
взагалі полягає? В тому, що ми в
суспільстві із складною ідентичністю,
в суспільстві із простою ідентичністю,
умовно кажучи, в умовній Польщі.
Суспільство ділиться на тих поляків, які
хочуть захищати країну, а на тих
поляків, які не хочуть захищати країну.
Це нормально. Так під час кожної війни
буває. Якщо ви думаєте, що всі в єдиному
пориві, то ви ви жертва радянської
пропаганди.
Нічого не в єдиному пориві. Завжди є
люди, які
не хочуть служити. Завжди є люди, яких
бронюють на
стратегічних підприємствах.
І це теж нормально, як ви розумієте,
тому що економіка має функціонувати для
ее
нормальної країни у війні. Завжди є
люди, які користаються можливостями
бронювання на стратегічних
підприємствах. Завжди є люди, яких
бронюють на стратегічних підприємствах,
а потім їх мобілізують всупереч закону.
Мій дідусь так загинув. Ви знаєте?
>> Ні,
>> мій дідусь працював на стратегічному
підприємстві
військовому.
Молодий хлопець. Ну і він працював на
військовому заводі, тому
був заброньований. Це не те, що він там
кудись там бігав, переховувався під час
Другої світової війни, я маю на увазі. А
потім їх, як часто буває, послали на
сіль сільськогосподарські роботи, там
сусідні колгосп.
А там його
інший воєнний комісаріат побачив
на його оцю бронь не звернув уваги. Його
мобілізували, тому що потрібна була
кількість людей. Ну, це було перед
Курською битвою.
>> Угу.
його без всякої підготовки, без нічого,
тому що він навіть не міг прийти цю
підготовку, бо він працював на цьому
військовому підприємстві.
Кинули
в бій, він за тиждень загинув з бронею.
І хлопцю ще не було, мені здається, 23
років.
Печальна історія, незаконна історія, але
це така ж сама історія. І знову сказати:
"Ну, це було в тоталітарній державі. Ну,
такі історії могли бути в будь-якій
державі, як ви розумієте, в воєнний час,
на жаль, це війна.
Прикро, звичайно, що мій дідусь не дожив
навіть там дво двох років моєї мами, але
це війна.
Так що тут багато про що можна
розповідати в такому плані.
Чому я про це кажу? Що у нас ще складна
ситуація, тому що у нас не тільки
українці поділяються на тих, хто хоче
захищати Батьківщину і хто, скажімо, не
не бажає цього робити, а у нас є люди,
які в принципі не сприймають себе як
українців політично,
які просто живуть на території. І вони
вони теж поділяються, як не дивно. Є
люди із регіональної ідентичності, які
просто хочуть захищати умовно свою хату.
А є люди, які не хочуть захищати свою
хату, які все рівно. І тому це кілька
поділів відразу. Це дуже складне
суспільство соціологічне.
А це теж не береться до уваги. Ми на це
суспільство дивимося так, ніби воно
монолітне повністю. Воно може монолітне,
коли голосують за Зеленського, але коли
мова йде про вибір життя і смерті і про
те, що це пов'язано з ідентичністю, за
що я гину. Ви ж чуєте весь час розмови?
А навіщо ми цю країну будемо захищати,
якщо тут корумпована влада? Ну і
найкраще, що хай з першими йдуть діти
депутатів,
а потім ми.
А в Радянському Союзі йшли діти
наркомів. Ну, звичайно, йшли. Діти
наркомів йшли воювати. І навіть діти
Сталіна, тому що це був бандитський
режим, який захопив цю країну в 20-му
році. Фактично застосоч за 20 років
після гілерівського нападу. вони
захищали режим.
В тому той фокус, що у нас тут не режим
і що у нас що діти депутатів, що діти не
депутатів однакові, бо ми захищаємо
країну і ставлення до країни може бути
як однаково патріотичне,
так і однакове байдуже у тих і у інших.
А там, звичайно, у дітей наркомів було
абсолютно інше ставлення, бо це була
банда, що захопила владу. Узурпатори,
бандити, більшовицька партія. Тому вони
розуміли, що якщо вони програють, їм не
буде пощади ні від ее
>> своїх, ні від чужих.
>> Ні від своїх, ні від чужих. Абсолютно
точно. Коли в була ситуація з евакуацією
з Москви, ви ж знаєте цю історію, що
була евакуація вже з Москви, ну, коли
вже гітлерівські війська були майже
поруч із радянською столицею. І тоді
почали виїжджати, ну, звичайно,
номенклатуру.
І москвичі стояли на околицях Москви і
били їх і грабували їхні машини. Ці самі
москчеки перед цим за кілька днів до
цього ходили на першотравневі
демонстрації з їхніми портретами.
І вони ж це бачили
і давалися, вони вже все все почистили.
Це було після 37го року. Ще було мільйон
людей в Голагу. А все одно більшість їх
ненавиділа, як тільки з'явилася
можливість. Мільйон людей у армії
власної. Це ж про що говорить. Тому їм
потрібно було захистити режим, а потім
ця війна вже стала загальнонародною,
тому що багато хто побачив, що гілерівці
хочуть знищити не режим, а все тут. Це
теж була помилка така ж Гітлера, як і
багатьох таких от окупантів.
То що ви розумієте, що якщо на
Радянський Союз напала б, скажімо, армія
кайзер Вільгельма, ну, умовно кажучи, в
41-му році був би кайзер і німці пішли б
за вони би купували все на світі,
не було б ніякого опору. Ну, тільки от
діти депутатів, як люблять говорити наші
співвітчизники, стройними рядами
захищали б це все.
Але просто коли приходить така
жахлива сила, яка вбиває, яка знищує
людей тут в ярах, вбиває жінок і дітей,
ну, ти ж це бачиш, все це стає
інформацію, ти просто розумієш, ну, на
жаль, тобі доведеться об'єднуватися з
тим, кого ти ненавидиш.
Так, так працював механізм Другої
світової війни. Всі об'єднувалися з
тими, кого вони ненавидять. Росіяни чи
українці, чи євреї там, які ненавиділи
більшовиків з більшовиками,
Великобританія і Сполучені Штати із
Радянським Союзом, це така була війна.
Ну, а тут же все ж таки інша історія,
правда? Ми ж не об'єднуємося з тими,
кого ми ненавидимо. У нас немає такого в
суспільстві. Я більше скажу, у нас немає
ніякого антагонізму між Львовом і
Харковом. Правда, і не було. Так, були
різні бачення того, як має розвиватися
Україна.
Ну, подекуди штучні, причому штучно
нав'язані політиками,
>> звичайно.
Але ви, коли їхали, умовно кажучи, з
Ужгорода до Донецького, у вас там, е,
всюди була
Україна
і люди сприймали себе всюди як Україна.
Повторюю, були відмінності, як ми в цій
Україні себе поводимо.
Так що в цій ситуації я просто не хочу
проводити цих паралелій з Радянським
Союзом, бо це просто не Радянський Союз.
І тому тут може легше знайти суспільну
злагоду.
>> Чи можна, що треба зробити і кому? Для
того, щоб склеїти суспільство назад, для
того, щоб е повернути в якесь нормальне
русло це мобілізаційні процеси і бажання
у людей іти і захищати свою країну, чи
це вже неможливо? Президенту потрібно
повернутися в лютий 2022 року
і говорити про національне об'єднання.
Опозиційним силам потрібно, якщо у влади
буде така здатність, знайти в собі сили,
не думати, що будуть вибори, на яких
вони переможуть цю влади, бо для цього,
знову-таки, потрібно зберегти країну, а
знайти власні можливості для
консолідації і для, скажемо так,
державницької ін'єкції в руку популізму.
А президенту повірять після
цьогоджгейту, після того, як всі бачили,
що його друзі обкрадали країну ще
президент користується ще великим рівнем
довіри, принаймні як інституція. Ми це
бачимо по соціології, принаймні більшим,
ніж будь-яка інша державна інституція в
країні, ніж парламент, ніж ульт.
>> Тобто ви думаєте, ще повірять йому ще
раз,
>> якщо буде така політика, якщо буде
видно, що ми всі об'єднуємося, це просто
>> от потім мобілізаційна політика теж має
бути правильною. Ми маємо перестати
лякати людей армію, розумієте?
лякати людей не можна. Військово слу,
тобто на військовій службі теж люди
ведуть себе по-різному, я маю на увазі.
Є люди, які воюють в нульових частинах,
є люди, які допомагають
військовому організму армії потрібні
різні люди. А ми весь час говоримо з
людьми про армію. Так що і я вже не
кажу, що люди, які воюють на найбільш
відповідальні ділянках фронту, це не
гарантія їхньої смерті. Правда, в
похоптувалак надрудня. Ми весь час
створюємо образ армії як образ смерті
>> і покарання часом. покарання. Покарання
тому, що він буде смерть.
І тому, якщо я там працюю на владу, я от
заброньований, це добре. Перше, це
велика неповага для людей, які воюють.
Це знову кажуть, це просто неповага
як така. Е, по-третє, нам потрібно
усвідомити взагалі, як ефекти, що
ефективна армія - це 18-45 років.
Коли я чуюсь роз от ви самі це говорите,
а ви самі не на фронті. Не на фронті.
Ну, по-перше, я ні від кого не ховаюся.
По-друге, мені 59 років буде через
е пару місяців. І я абсолютно не
соромлюся казати, що я вважаю, що
підвищення призовного віку з 55 до 60 -
це ідіотизм, тому що призовний вік
потрібно не підвищувати, а зменшувати.
Тому що в усіх ефективних арміях е світу
воюють люди до, а не після. Ну, уявіть,
як то тепер буде звучати, коли вони
випустили велику кількість е людей цього
віку, а тепер понизити
>> ми не говоримо, що ці рішення можна
якимсь чином, тому що можна цей фарш в
м'ясорубку назад е ее якимось чином
відправити. Ні, звичайно, ні. Ну, я
просто вам кажу, як це логічно виглядає.
Значить, ми маємо просто говорити про
якісь речі. Ми маємо думати і
обговорювати з союзниками елементи
заохочення для тих, хто воює і для тих,
хто може бажати воювати.
Так, звичайно, ми не можемо створити
таку армію найманців, як в Росії, але ми
можемо принаймні створити для людей
привабливі економічні умови різного
різного виду служби. Ми маємо думати,
можливо, про механізм альтернативної
служби вже зараз, щоб люди могли
працювати у військових структурах
>> на заводі умовному.
>> Так, на заводі чи в військових частинах,
але з в якись умовно кажучи там
>> Угу.
>> тій частині, яка потрібна армії, щоб
армія могла розпоряджатися резервом. Але
це має стати пріоритетом, принаймні,
якщо ми хочемо взагалі ти.
>> Ну, ми же ще одну важливу річ говоримо,
коли ми говоримо про корупційні
вертикалі, ми ж маємо думати про
корупційні вертикалі, які пов'язані ще з
тим, що в нас величезна армія, в якій
зовсім невеличезна частина знаходиться
>> територіальної.
>> Угу. Це ж теж треба чесно сказати,
тому що ми весь час говоримо, що нас не
вистачає військовослужбовців. Де?
А де всі інші? Ну, вони в резерві.
фактично знаходяться на тих ділянках, де
ми теж змушені мати армію. Але ротація
наскільки професійно відбувається це
питання. І може якраз ми можемо людей
набирати в до в ротаційні частини.
Можуть бути різні механізми, але для
цього потрібна серйозна робота. Ну, я
можу сподіватися, що новий міністр
оборони цією роботою займеться, але я не
спеціаліст. От ви знову таки хочете від
мене якихось рекомендацій?
>> Чи можливо ці процеси повернути все ще в
нормальне росло? Потрібно не повертати,
потрібно розвиватися,
потрібно шукати різних механізмів нових.
Але для цього потрібно перестати людям
казати, що це завтра закінчиться. Тому
що, зновутаки, якщо ми говоримо людям,
що це завтра може закінчитися неодмінно,
>> то можна нічого не робити.
>> То можна нічого не робити. По-перше,
навіть якщо ви щось робите, будь-яка
людина в при здоровому глузді скаже: "Ну
та хорошо, а чому я не нащо?
>> Ну я що, місяць не можу вдома посидіти?"
Ну два.
>> Так. Так. Ми і прийшли в цю точку
власне.
>> Угу. Що всі люди сидять по місяцю. І я
можливо, якщо б хтось з них зрозумів, що
сидіти доведеться
>> 5ть років, то вони б ще давно були на
фронті.
>> На фронті. Не на фронті, а вони б шукали
якихось можливостей вирішити свою
проблему.
Хтось на фронті, хтось, можливо,
шукав би якийсь якоїсь роботи в
військовому секторі, хтось щось би робив
би. Тому що коли тобі там 30 років і
тобі кажуть, що ти до 37 років будеш
сидіти вдома в квартирі, тобі будуть їжу
наситити. Це все негарантовано, що з
тобою далі буде. Ти думаєш, як своєго
життя організувати. Якщо ти вважаєш, що
зараз з квітень, в травні все
закінчиться, а в травні, ну, в червні.
Ну, президент вже говорить, що
залишилося недовго.
Ну, тобто це дійсно дуже складна
ситуація. Але складна ситуація вона ще
тому, що ми всі нечесно, нечесно про це
говоримо,
розумієте? Тому що люди, які,
я маю на увазі звичайні люди, які
говорять про необхідність боротися з
корупцією, разом із цим вважають, що
корупційна вертикаль задіяна для того,
щоб забезпечити їм можливість ось
уникати
виконання їми свого конституційного
обов'язку, це хороша вертикаль. Ну,
хороша, коли їх стосується, коли
стосується сусіди, то погано і
корупційно.
Зрештою, уявіть собі, яку кількість
корупційних грошей
складають вертикаль забезпечення не
призову, це мільярди доларів, за які ми
могли б мати контрактну армію.
Повірте мені, відкупитись на в ТЦК, ВЛК.
>> Так, так, так. вся ця механі, весь цей
механізм за ВЛК і все інше могли б мати
чудову медицину, е, я думаю,
найсучаснішу в світі, бо це мільярди
доларів. А ще чудова вертикаль випуску
за кордон,
чи легальним, чи нелегальним шляхом.
Ну, ще вертикально.
>> Можна було це зупинити, якбо було
бажання на початку. суспільство потрібне
некорумповане вщент, а не це
суспільство, яке знову таки говорить, що
що чиновник що чиновник
корумпований це жах, а кум, який
дав гроші за того, щоб втекти чи
пересидіти, це ну це ж кум це кум. Ну ви
ж це бачите з площі рядом, чи не бачите?
>> Это другое.
>> Ну хорошо,
>> я жартую.
>> Ну просто
я ж про це і кажу. Ну, це і знову таки,
а ви говорити бо це неможливо, бо це і
є, знаєте, це частина української душі,
яку нікому не показують. Знаєте, як
колись, ну, не можна ж ее ходити з голою
задницею. Ну,
>> дивіться, влада мала розуміти, що
суспільство таке показово покарати
кількох оту оту жінку з Хмельницького,
чоловік якої лежав на доларах, і інші б
не крали. Так не працює. В Китаї вони
розстрілюють за корупцію
>> роки розслідувати пові. Показові
покарання нічого не дають.
>> А що треба було зробити, щоб це зробити?
>> Треба працювати з суспільством,
пояснювати йому ситуацію. Я не вірю в
ніякі показові покарання в
>> складно пояснювати суспільство, якщо ти
сам крадеш.
От.
>> Угу.
>> Хороша. Та теж правда. Ну я ж просто
кажу, значить складно пояснювати
суспільство, якщо сам крадеш. Звичайно,
але з іншого бо може обережність
ставитися до системи. Згадайте 2022 рік.
Ви знайшли якогось очільника ТЦК, який
був замішаний в корупції?
Я з Києвинком, приміром, пам'ятаєте, що
>> да і героїчний президент виходить і
говорить: "Я всіх
>> звільню". Да, так і було.
>> Це означає хак означає хакнути систему.
Він хакнув систему. Він кілька разів
хакнув систему державного управління з
2019 року. Ну, вона не працює нормально.
Значить, нам потрібно
відновлювати систему управління. Нам
треба чесно сказати, з 2019 по 2020
рік система державного управління була
зруйнована чинним президентом України,
його оточенням. Це правда.
Була зруйнована система управління
Збройними силами, коли було звільнено
Заложеного. Це питання навіть не в
кандидатурі Сирського, це питання в
зруйнуванні самої системи, яка
відбувалася і до звільнення Залуженого,
з моменту приходу Зеленського до влади,
коли він просто міняв професіоналів на
лоялістів. Це завжди знищення системи
державного управління. Це так. І як ви
бачите, Трамп в Америці робить те ж саме
із абсолютно тим самим результатом.
Виявляється, що і в Америці, ти подумай,
Маня, і в Америці
>> Гексон може стати міністром оборони.
>> Угу. Уявляєте? А і результат той самий.
Ми каже: "Ой, в Україні слабка взагалі
система державного управління, слабкі
традиції. Трата-та, союзна республіка.
Що ви хочете? Колонія. Ну от Сполучені
Штати сильні традиції. Не колонія.
Бездоганна система державного
управління. Краща в світі. Бах! І за рік
нічого немає. Один гексет
і 3 хвилинки відео. Давай подивись,
дедушка, як ми тут будем всех бомбить,
говорячи терадою з безсмертного класика.
Чи виявляється, що важливою є, щоб
ефективна система державного управління
працювала? Значить, президент України
має собі сказати: "Я хочу ефективну
систему, щоб вижити. Не щоб перемогти на
виборах, щоб вижити.
Невідомо, чи переможу я на виборах, але
принаймні в мене буде хоч історична
спадщина. Я буду президентом, який ніхто
навіть не згадає, що я хакну систему
державного управління. Всі будуть
пам'ятати, що я президент переможець.
Може так і потрібно.
>> Ви здивуєтесь, якщо Зеленський вийде і
скаже: "Запрошую там Петра Порошенка
очолити уряд і давайте давайте зробимо".
Не
>> обов'язково Петру Порошенку очолити
уряд. Тим більше я знаю Петра Порошенка
і знаю, що він в такій ситуації ніколи
не очолить уряд. Я, знаєте, в мене теж
немає ніяких ілюзій ніщодо.
>> Ну добре, оберіть когось іншого. Просто
якщо зважите
владу
>> допускаю, що от по Зеленські і лідери
парламентських фракцій всі збираються і
створюють уряд експертів, який
підтриманий всіми ними.
І уряд, з якого люди не тікають, щоб не
мати розпоряджень з офісу, а уряд, який
реально керує країною.
Не обов'язково, що це був би в даній
ситуації лідер
>> політичний.
>> Політичний. От скадайте, хто реально
стабілізував Італію в момент найбільшої
кризи? Драгі, колишній очільник
Центробанку Європи, блискучий
спеціаліст. Вони всі зібралися, лідери
політичних сил,
часто антагоністичних, і створили такий
блискучий експертний уряд. Так що коли
Драгі пішов у відставку, його замінила
Джорджа Мелоні, багато хто був не дуже
задоволений, що повертається управління
до нормальної форми, коли лідер партії,
що перемогла на виборах, очолює новий
кабінет.
>> Ви вважаєте це все ще можливо в Україні?
>> Я вважаю, що це дивиться. Я не знаю, що
можливо, що не Я говорю, що потрібно. Я
Я в даному разі лікар. Я вам просто
виписую ліки. Ви можете не лікуватися і
померти. Нічого страшного. Ми вас
поховаємо під красивою ялинкою і гімон
виконаємо.
>> Україну.
>> Гімн вико. От важливо, знаєте, що? Який
гімн буде звучати на ваших похоронах?
>> Ще не вмерла Україна чи Россия великая
наша дзява. Айде.
>> Я цього не хочу чути.
Якщо навіть похорон має бути красивою,
то бачите. Ой, та лихомонії. Навіть
похорона досі не було. 40 днів вже
пройшло.
>> Добре, пане Віталію, давайте поставимо
на цьому вашому рецепті на сьогодні
крапку. Мені здається, це було і
сьогодні і про важливе, і цікаво. Дякую
дуже за розмову. Віталій Портніков був в
неї питання. Дякую, що дивились.